# Композитное приложение

Наименование: Композитное приложение или приложение-контейнер.

## Возможные задачи при тестировании

### Обеспечение модульности компонетов композитного приложения

- Постараться вынести как можно больший процент функционала из WinForms - в DLL так, чтобы не было зависимости от визуальных компонентов.
- Тот функционал, который зависит от визуальных компонентов, можно структурировать разными способами:
    - Все визуальные элементы в одном композитном приложении.
    - Каждый компонент композитного приложения (aka более мелкого приложения, входящего в композитное приложение) реализовать в отдельной библиотеке Razor Class Libraries (RCL).

### Управление регистрацией зависимостей в IoC контейнере

Управление регистрацией зависимостей в IoC контейнере также может быть выполнена разными способами:
- Многомодульная регистрация;
- Централизованный регистратор.

#### Многомодульная регистрация

Суть: позволить каждому модулю регистрировать свои собственные сервисы в IoC-контейнере.

Плюсы: 
- Автономность модулей: Модули могут регистрировать зависимости независимо, что повышает автономность и гибкость.
- Расширяемость: Модули могут легко расширяться, добавляя новые зависимости без влияния на другие модули.
- Улучшенная модульность: Позволяет легко добавлять и удалять модули при необходимости.

Минусы: 
- Потенциальная дублирующаяся регистрация: Модули могут случайно регистрировать одинаковые зависимости, что приводит к ошибкам или неожиданному поведению;
- Конфликты зависимостей: Возможны конфликты зависимостей, если модули пытаются зарегистрировать разные версии одинаковых зависимостей.
- Непредсказуемое поведение: Внедрение зависимостей может стать непредсказуемым, если модули регистрируют зависимости с разными уровнями охвата жизненного цикла.

#### Централизованный регистратор: 

Суть: назначить определенную службу или класс для централизованной регистрации сервисов из нескольких модулей.

Плюсы:
- Централизованный контроль: Обеспечивает централизованный контроль над зависимостями, предотвращая дублирование и конфликты.
- Улучшенная видимость: Предоставляет единую точку обзора всех зарегистрированных зависимостей для лучшей видимости и отслеживания.
- Предсказуемое поведение: Обеспечивает предсказуемое внедрение зависимостей и устраняет неопределенность в том, как разрешаются зависимости.

Минусы:
- Сниженная автономность модулей: Модули становятся менее автономными, поскольку зависят от центральной службы регистрации для разрешения зависимостей.
