# libgit2sharp

Есть проект, в котором я тестирую возможности работы **libgit2sharp**. В этом проекте есть следующие файлы:
- `Program.cs`: точка входа, вызов основных функций.
- `GeneralUseCases.cs`: атомарные функции для работы с git (e.g. `clone`, `pull`, `fetch`, `merge`).

Проблема в том, что я бы хотел сделать так, чтобы в данном проекте было две оболочки над `GeneralUseCases.cs`:
- для отображения из командной строки атомарных операций;
- для внедрения в модуль, который автоматически выполняет данные операции (что-то похожее на сценарии тестирования, которые я ранее описывал).

Наверное, нужно сделать следующим образом:
- [x] Вывести логин, почту и пароль в конфигурационный файл `appsettings.json`: чтобы не хранить персональные данные в коде.
- [x] Класс `GeneralUseCases` переименовать в `GeneralGitOperations`.
- [x] В методах класса `GeneralGitOperations`, которые получают какие-то списки, сделать возврат коллекций.
- [x] Создать класс `GeneralUseCasesConsole`, который будет отображать результаты выполнения операций из класса `GeneralGitOperations` в консоль.
- [ ] Создать несколько классов для сценариев тестирования: `AnotherBranchChangesScenario`, `ChangesAnalysisScenario`, `ResolveConflicts`. Эти сценарии тоже могут писать какие-то промежуточные результаты в консоль.
- [ ] Можно на основе класса `GeneralGitOperations` создать worker сервер, который будет обновлять локальную ветку на основе origin.
- [ ] Разделить функционал методов `Checkout()` так, чтобы проверка существования ветки, создание ветки, переход на ветку производился в рамках разных методов (принцип атомарности операций).
- [ ] Метод `FetchAndMergeChanges()` нужно протестировать на то, чтобы изменения можно было забрать не только из `main`, но и из любой другой ветки.
- [ ] Метод `CompareBranchWithHead()` нужно протестировать на то, чтобы можно было отследить все изменения, а не только за последний коммит.
