# schemaobjects

Доступно на других языках: [English/Английский](schemaobjects.md), [Russian/Русский](schemaobjects.ru.md). 

## Объекты схем

**Схема** базы данных - это коллекция логических структур данных, или объектов схемы. 
Пользователь базы данных имеет схему базы данных, наименование которой совпадает с именем пользователя.

**Объекты схемы** — это созданные пользователем структуры, которые напрямую ссылаются на данные в базе данных.
База данных поддерживает множество типов объектов схемы, наиболее важными из которых являются таблицы и индексы.

Объект схемы — это один из типов **объектов базы данных**.
Некоторые объекты базы данных, такие как профили и роли, не находятся в схемах.

### Таблица

Таблица описывает такую сущность, как сотрудники.

Таблица – это **набор строк**.
Столбец идентифицирует атрибут объекта, описанного в таблице, тогда как строка идентифицирует экземпляр объекта.
Например, атрибуты сущности "Сотрудники" соответствуют столбцам для идентификатора и фамилии сотрудника.
Строка идентифицирует конкретного сотрудника.

При желании вы можете указать для столбца правило, называемое **ограничением целостности**.
Одним из примеров является ограничение целостности `NOT NULL`.
Это ограничение заставляет столбец содержать значение в каждой строке.

### Индексы

**Индекс** – это опциональная структура данных, которую можно создать в одном или нескольких столбцах таблицы.
Индексы могут повысить производительность поиска данных.

При обработке запроса база данных может использовать доступные индексы для эффективного поиска запрошенных строк.
Индексы полезны, когда приложения часто запрашивают определенную строку или диапазон строк.

Индексы логически и физически независимы от данных.
Таким образом, вы можете удалять и создавать индексы, не влияя на таблицы или другие индексы.
Все приложения продолжают работать после удаления индекса.
